---
permalink: /about_me
title: ""
excerpt: ""
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
breadcrumbs: false
header:
  image: /assets/images/homepage.png
---

Hi，欢迎来到我的主页！我是 Shujia，也可以叫我 Sitong。

这里会分享一些我对技术、红酒、摄影的思考，同时整理一些对知识树的“抽象”。

## Background：从哪来？我是谁？

本科在某北京工科院校学习软件工程，毕业于信息安全专业。

毕业前，在某公司的运维部下的安全组实习。

安全开发之外，逐渐开始接触系统运维，并逐渐开始沉迷控制一个系统的乐趣
*（例如，在虚拟环境中运行了职业生涯唯一一次`rm -rf /`）*。

毕业后，机缘巧合转到了某机关单位做平台研发，开启公务员之路，期间在两广生活多年。

最终在工作三年后，幡然发现自己终究是不适合体制的体质，还是更喜欢技术氛围。

于是辞职转战自动驾驶公司基础架构，开始逐渐接触 Kubernetes 和 开源社区。

现在主业是某外企的基础架构工程师。

副业和朋友一起合作开设了一家小公司，算是一个小小的万事屋，支持一切和云计算相关的业务。

## What Else：工作之外的生活

### Traveler：旅行者

我喜欢旅行，信奉行人生三万天，不仅该有万卷书，也应有万里路。

从 2019 年开始旅行，喜欢自驾，目前已经拿下了 C1D 驾照。

6 年里，已经走过国内 80 多个城市，最喜欢在边境小城的荒野感。

预计近期会沿着国境线开始自驾之旅，2026 年将开启欧洲行。

### Taster：品尝者

我很喜欢咖啡、红酒和威士忌。

我信奉适度 酒精 和 咖啡因 会提升人类工作状态的理论，也支持 酗酒者 和 咖啡成瘾 是智力问题的说法。

人生有限的咖啡和酒精摄入量，应该留给最有价值的作品。

我对人生最美好的期待之一，就是逐一品尝来自世界各个角落的风味。

## Why：为什么写这个博客？

### Abstracting：知识汇聚

> In general, a good abstraction simplifies life by hiding complex details, should be common enough to be useful, and must strike a balance between being cohesive enough to protect its internals while flexible enough to handle change.

从系统工程角度，足够的抽象是后期维持可操作性的基础。没有人喜欢复杂的屎山逻辑，也没人喜欢未经整理的知识库。

让系统变得足够简单的秘诀，就是去掉那些不必要的操作（错误的抽象），同时从繁复的必须操作提炼出正确的抽象。

而如果人生也是一个系统。当履历开始变得复杂，知识库开始繁复的时候。

为了更好地探索未知的那部分世界，就需要对我已知的世界进行一些总结和提炼。

这里就是 **Shujia's Abstraction**。

### Mile Stone：经历回顾

> 对酒当歌，人生几何！譬如朝露，去日苦多。

在足够宏大的时间尺度上看，三万天实在太短暂。

写下短歌行的那位雄主，即使他再不舍，也早已消逝在 18 个世纪前的某个瞬间。

但回到现实里，此时此刻的每一分每一秒，对依然或者说的你我来说，足够真实，也足够漫长。

而最终能将两种时间尺度联系起来的关键点，就在于人生里那些足够重大的时刻，和普通人一生中的那些关键节点。

通过技术发展的时间点，我也会记录一些我个人最真切的回忆。

从而在足够漫长的时间之后，还能从这些里程碑中找到 **Shujia's Miles**。
