---
title: "1105.填充书架"
date: 2021-07-31
excerpt: “将数组中不同宽度、高度的书目放在指定长度的书架上，并计算书架最小高度"
categories: 
- Algorithm
tags:
- Leetcode
permalink: /lc-1105/
---



# 题目[1105](https://leetcode.cn/problems/filling-bookcase-shelves/)

> 给定一个数组 books ，其中 books[i] = [thicknessi, heighti] 表示第 i 本书的厚度和高度。你也会得到一个整数 shelfWidth 。
> 按顺序 将这些书摆放到总宽度为 shelfWidth 的书架上。
> 先选几本书放在书架上（它们的厚度之和小于等于书架的宽度 shelfWidth ），然后再建一层书架。重复这个过程，直到把所有的书都放在书架上。
> 需要注意的是，在上述过程的每个步骤中，摆放书的顺序与给定图书数组 books 顺序相同。
> 
> 例如，如果这里有 5 本书，那么可能的一种摆放情况是：第一和第二本书放在第一层书架上，第三本书放在第二层书架上，第四和第五本书放在最后一层书架上。
> 每一层所摆放的书的最大高度就是这一层书架的层高，书架整体的高度为各层高之和。
> 以这种方式布置书架，返回书架整体可能的最小高度。



# 输入样例

> 输入：books = [[1,1],[2,3],[2,3],[1,1],[1,1],[1,1],[1,2]], shelfWidth = 4
> 输出：6

# 解析

根据题意，按顺序将这些书摆放到总宽度为 shelfWidth 的书架上。先选几本书放在书架上，然后再建一层书架。重复这个过程，直到把所有的书都放在书架上。

考虑用「动态规划」来解决这个问题，dp[i] 来表示放下前 i 本书所用的最小高度。 因为最多 1000 本书， 每本书高度最大 1000，我们可以把 dp[i] 初始化为 1000000， 初始化 dp[0] 为零，表示没有书是高度为零。

当我们要放置前 i 本书时候，假定前 j 本书放在上面的书架上，其中 j < i, 前 j 本书放好后剩余的书放在最后一层书架上, 这一层书架的高度是这部分书的高度最大值，由此得到如此递推公式：

$$dp[i]=min(dp[j]+max(books[k]))$$

其中满足

$$ 0 ≤ j≤ k< i≤ n, ∑books[k] ≤ shelfWidth $$

我们循环遍历 i, 求出 dp[i] 的值，最后返回 dp[n] 为最终答案。

# 题解

```python
class Solution:
    def minHeightShelves(self, books: List[List[int]], shelfWidth: int) -> int:
        n = len(books)
        dp=[inf]*(n+1)
        dp[0]=0
        for i, b in enumerate(books):
            curWidth =0 
            maxHeight=0
            j=i
            while j>=0:
                curWidth+=books[j][0]
                if curWidth>shelfWidth:
                    break
                maxHeight=max(maxHeight,books[j][1])
                dp[i+1]=min(dp[i+1],dp[j]+maxHeight)
                j-=1
        return dp[n]
```

