---
title: "考试经验分享：我是如何用两周时间通过 AWS SAA-C02 认证的"
date: 2023-11-08
excerpt: "如何通过AWS的SAA认证"
categories: ["Training"]
tags: ["AWS", "SAA"]
---

在外企做 SRE 的过程里，和 AWS 服务打交道的内容越来越多。

为了对 AWS 服务有个比较完整的认识，所以决定去考个解决方案架构师（[AWS Certified Solutions Architect - Associate](https://aws.amazon.com/certification/certified-solutions-architect-associate/)）的认证。

结合以往工作经验，在没上课的情况下，用两周时间复习，并以 850 分成功通过了认证。这里不谈技术内容，单纯讲讲复习和考试经验。

## 0x01 报名渠道

很多人都是在职报考 SAA-C03，但工作了一天后，其实很难静下心复习的。

所以准备考试第一步，不是上课，不是看书，而是报名。只有带着考试压力，才能有动力静下心学习。

AWS官方报名渠道里 SAA-C03 价格 $150，淘宝渠道代报 ¥485。**但淘宝娶到报名在重考政策上有区别**，官方报名可以支持一次免费重考，淘宝商家说是也支持重考，但我遇到了申请重考被 AWS 官方拒掉的情况。

淘宝商家通常都是用考试券、折扣券报名的，实际上都是无法补考的。我后面是和淘宝卖家协商后，又交了 ¥270 才拿到一次补考机会。

所以，**建议做好一次过的准备，不要指望补考**。SAA-C03 考试很简单，第一次考试时候难度是最低的，后续拖的周期越长，难度越大。

## 0x02 考试方式

考试支持线下和线上两种考试模式。线下考点可以在官网上找到。不过线下距离都不算近，而且据说机器非常老，建议直接选择线上考试。

线上考试需要单独下载考试软件 Pearson VUE，同时保证本地网络需要满足下面几个环境要求：

1. **支持科学上网**
   网络稳定自然不用说，线上考试还需要提前下载aws官方的考试软件Pearson VUE，在[training官网](https://www.aws.training/)下载。需要说明的是 Pearson VUE 有更新，所以尽量考前一天跑一次模拟考试（做一道全选题）确认网络环境可用。
2. **封闭空间**
   官方要求必须有一个清洁桌面。考试过程中，手机需要放在够不到的地方，并且附近没有其他电子设备和带字的纸。考试前会有考官通过摄像头确认。考试期间不允许离开摄像头，考场房间也不允许有人进出。
3. **可用时间**
   建议考试日期定了以后，需要提前选择考试的场次。官方每两小时会开启一个场次，最早可以提前一个月预定考试。如果决定在公司会议室考试的话，建议选择周末早晨的考试场次。

我的 SAA 和 CKA 认证都是周末去公司在会议室参加的，SAP 和 CKS 认证则是在家完成的。丰俭由人，但一定提前准备好**网络环境**和**考试房间**。

## 0x03 复习材料

考试一共 65 道题目，包含单选，双选，多选（我赶上过6选3），满分 1000 分，720 分以上通过。

之前在某博客看到过评分标准：**65 道选择题中 50 道算分，另外 15 道是实验性试题，不算分**。

所以只要尽力完成大部分的题目，就可以通过考试了，对于个别特别难和不确定的题，没必要死磕。

备考最快的方式，就是直接背题。网上主流的两类题库有：

- ExamTopics：最权威来源，都是考生考完出场整理的原题。但无标准答案，都是大家投票产生的答案。
- 淘宝题库：有的商家报名考试送的 pdf 题库的，内容也是 ExamTopics 上来的，单独买题库 20¥ 以内

截止到 2023 年 7 月，ExamTopics 上的 SAA 题目一共有接近 600 道。其中免费用户只能看 270 道题，而且翻页很麻烦：每页只有 10 道题，翻页需要做人机验证。

ExamTopics 高级账户每月 $20，堪比 ChatGPT，对于 SAA 来说非常不值。

淘宝不到 ¥20 的题库会给 480 道题的 PDF，虽然不全。但只要能背明白基本保过。而且 pdf 打印出来也方便勾画和笔记。**国内考试推荐直接淘宝下单**。

## 0x04 备考过程

日常工作里，我对 AWS 和 Terraform 用的很多，所以我完全没看课程，直接对着题库和 AWS 官方文档准备的，遇到不理解的答案才会查一下 ExamTopics 上评论区中的解释。

整个备考过程大概三周，第一次考试准备了一周就上去了，当时题库也只做了100 道左右，结果 700 分挂了。

第二次认真备考，差不多准备了两周，把题库认真勾画了一遍，错题重新过了一遍，最终 850 分过线。

## 0x05 考试流程

备考完成后，就是考试了。考试当天需要提前 30 分钟上线签到，进入等待序列后，需要等待考官上线来检查你附近物品，之后就正式进入考试。

考试时间一共 130 分钟，支持中文和英语，但中文题目翻译质量非常一般，结合之前题库都是英文，所以**建议尽量用英语考试**。

考试的题目和选项算是比较长的，对于我这种英文水平一般的，想读完题再慢慢选时间百分百时不够的。这时候就要靠之前背题的成果了，**一定找到题目关键字，然后对照选项关键字，就可以直接出结果**。

我是在 90 分钟左右写完了所有题，之后还有时间快速过了一遍。重新斟酌了下选项很长的题目和记不清的题目，最后在 128 分钟卡点交卷。

官方说明说 5 个工作日内出成绩。实际上大部分人在 48 小时内就收到邮件了。官网可以下载成绩单。

我第一天晚上考试，第二天上班还担心了下，最后在第二天傍晚才收到通过邮件。

## 0x06 考试收益

考试通过后，邮件里会包含电子证书，上面有一个证书号。以后出去求职应聘，这个证书号就是通过考试的官方认证。

此外，报名时候可以选择是否邮寄纸质证书。我报名时候填错了邮寄地址，虽然选了邮寄，但我一直没收到，通过邮件联系了官方要求重发也没人理。

最后，通过考试还能获得一张打折券，是一个 token，可以给后续考试报名费打 5 折，建议报名 \$300+ 的考试时候用。后面我也是用这张券，花了 \$150 搞定了原价 \$300 的 SAP 认证，比淘宝价格还能便宜 ¥500 左右。

上面就是所有的，实体奖励，邮件里还有个 Digital Badges，方便挂到LinkedIn 上，以及 SME 计划（Subject Matter Expert Program）的邀请，但我个人感觉这两个用处不大。

最后，对于在职的国内考生，SAA-C03 认证在国内是可以用来作为继续教育证书来**避税**。虽然只是免算了 ¥3000 的应税收入，差不多对应 ¥100 不到的税款，但相比报名费来讲，也算一点额外折扣。
