---
title: "考试经验分享：我是如何用一周时间考过 CKA 认证的"
date: 2024-01-30
excerpt: "花了一周时间准备，考下来了 CNCF 的 CKA 认证，这里不讲题，简单聊聊报名和考试的经验。"
categories: ["Training"]
tags: ["CNCF", "CKA"]
---

## 0x01 报名考试

相比于AWS的认证，**CNCF 基金会主导的 Kubernetes 认证不支持中文报名渠道，[Linux Foundation 中文站](https://training.linuxfoundation.cn/)无法完成考试报名，只能买考试券**。

Linux Foundation 作为考试主办方，**唯一的正式报名入口是 [Training & Certification](https://trainingportal.linuxfoundation.org/learn/dashboard)**。

正常的报名流程，你需要先去国内的 [开源软件学园](https://training.linuxfoundation.cn/) 付费购买考试券，然后需要去官网**注册考试券**，最后才能**预约考试**。

**注意**：考试券有效期 **30** 天，要在有效期内注册考试券，否则会失效。注册成功后，要在12个月内注册考试，否则也会失效！

### 报名信息填写

注册账户一定要填写完整姓和名，这里的`First Name` 去填中文姓氏，`Last Name` 填名字，不要空着，否则会被官方用`.`代替。**考前核验中，注册姓名跟身份证对不上将无法考试**。到正式考试报名时候，需要按照姓氏后加空格来填写姓名。

举个例子，假如名字是黄小明，注册账户填写:

- First Name：`黄`
- Last Name：`小明`

考试报名填写：

- Verify Name：`黄 小明`

官方姓名填写帮助参考这篇 [Linux Foundation Help](https://training.linuxfoundation.cn/help)。

## 0x02 考试方式

线上考试，提前约考，有中文和英文两种考试方式。我直接用中文考的

- 考试模式：线上考试
- 考试时间：2小时
- 认证有效期：2年
  - 2024.04.01 后所有认证有效期都调整为2年
- 软件版本：Kubernetes v1.29
  - 截止2024.02.13，版本会一直会更新
- 重考政策：可接受1次重考

考试期间允许查看官方文档，允许访问的材料内容参考[Certification Resource Allowed](https://docs.linuxfoundation.org/tc-docs/certification/certification-resources-allowed)。

**注意**：
- **减少使用文档**：不建议过多查看文档，考试网络不稳定，且考试时时间很紧。
- **使用关键词查文档**：考试过程中，模拟浏览器里查到的文档目测是本地存储的，和官网文档顺序不一样。模拟题库训练时，查文档要务必使用对应关键词，**不要靠官网文档内容顺序去检索**！

## 0x03 备考材料

CKA考试包含17道固定题目，备考材料就是题解+练习环境。淘宝可以买到题库+环境（包含三个虚拟机镜像包），价格在100元左右。

这里注意，淘宝有的商家更新题库不是很及时，k8s版本差一两个小版本号不会有影响。**但是如果差很多版本号的，一定要求商家更新一下，否则会导致题解 YAML 写法不一样**。

例如，在 **v1.18** 之前，创建 ingress 都不需要创建 ingress class，而 **v1.19** 后，创建 ingress 前需要强制创建 ingress class。而 CKA 考试中包含至少两道题需要创建对应的 ingress。

两个备考材料里最重要的就是练习环境，这里推荐一个省钱方案。**不买题解，直接参考博客题解，淘宝单独买练习环境即可，只需要60元左右**。

***Attention C*：不要为了省钱不买练习环境，或者只听课。CKA不只考察知识点，更核心的是操作的熟练度，熟练度只能在练习环境里练到***

## 0x04 备考过程

鉴于在日常工作中，我使用 Kubernetes 已经很多了，各类操作也都很熟悉了。我做了三遍练习题就上去考了。但对于第一次接触 Kubernetes 的人，最好还是按下面加强练习：

- **边练边学**：对于完全没有k8s背景的同学，一定要边做题边查官网，不要光背题解。别嫌慢，只有了解透彻了才能提高熟练度，也有能力处理意外情况。
  
- **限时做题**：备考成功的标准，是要在不看题解情况下，纯靠文档在 90 分钟内完成所有题目。
这里一定要测时间，在 CKA 考试中，我完成的很顺利就是因为考前做了严格的计时练习。
后续我在复习 CKS 时候觉得问题不大，没记时。结果在真正考场里，最后两个题虽然知道怎么做，但由于超时了，只能放弃。

- **养成好习惯**：
  - **use-context**
  CKA考试里每道题都有一个Context，通常练习环境里不用切环境，用不同集群来区分题目，但考试是用不同Context区分题目的。如果用错了环境，很容易搞坏了已经做好的题目。
  所以最好**在练习时候就养成切换 Context 的习惯**，在模拟环境中每次都用同一个环境就好。但也要练习这种习惯。
  BAD CASE：CKA考试里面我因为两道题没切环境，debug耗费了差不多20分钟。
  - **backup files**
  无论 CKA，还是 CKS，很多题目都是要改配置。对于 apiserver 这种文件，一旦改错，集群就无法启动了。如果这时候你改了很多地方，回头又检查不出来哪改错了，很可能就慌了。这时候如果有备份，至少还有个回滚的方案，不至于这道题完全没法做。
  GOOD CASE：在CKS考试里，我把 apiserver 文件改错了，全靠备份才救回来的。

## 0x05 考试流程

**无责取消**：考试前24小时是最后免责取消时间，如果临时有事一定提前退考，避免白花钱。

**系统测试**：参加考试前，需要在考前24小时验证名字和系统。

- 登陆官网 Double Check 你的 Verfiy Name 和证件一致
- 提前安装 PSI Bridge 模拟器测试网络环境

**参加考试**：
  - 考试当天，需要在预约的**考试时间前 30 分钟**上线，考官不会在线上进行对话，只会通过右下角的对话框来沟通。
  - 在调整摄像头检查完周围环境，考官会提示考试开始，考试中间有任何问题都可以和考官在对话框里交流。
  - 在考试软件里就能看到题了，就算考试正式开始了。

**注意**：鉴于 CKA 认证考试软件中，题目标记系统不太好用，所以建议**按照顺序逐题完成操作**，能最大程度防止漏题。如果某题实在做不出来，务必**还原环境，记清题号**再跳过去。

## 0x06 认证收益

和 AWS 认证一样，考试通过后可以在邮件里拿到一个证书号，可以绑定到 [Credly](https://info.credly.com/) ，之后挂上领英，更新下简历。

Kubernetes 认证是没有纸质证书的，也没有考试券，但会直接发送包含签名的证书PDF。